---
layout: post
title: 六月
date: '2018-06-26 01:00:00 +0800'
introduction: 六月，再见
tags:
  - Diary
abbrlink: a2b4b7be
---

白驹过隙，转眼间六月就要过去了。

从这个月起每个月都会写一篇记事，无论长短。

六月发生了不少事情，不过到最后也算是开始放假了。

## 毕业

毕业了，要离开朝夕相处的同学老师了，心里不免有些伤感。
毕业典礼很开心，班里也众筹买了一块蛋糕，很甜，上面的巧克力牌子上还有大家的名字，同学们互相在彼此的衣服上涂鸦，竟然有人画了刀剑神域，在往后就是道别，离开校门。
其实在学校中，离开了谁都不会有区别，因为新的学生会源源不断填补空缺的位置。从而给人一种完整感，但是走了就是走了，实际上，谁都不可以被代替的。还是很怀念曾经的同学们，希望他们未来顺利。

## 考试

六月里最重要的就是中考了，今年的制度有变，第二志愿只能投职高，这导致我很纠结，因为如果第一志愿投一中（我们这个小县城里最好的学校）没考上的话那就真的连二中和三中都去不了，可以说是一念天堂一念地狱，到最后还是下了决心投一中。

按照我的成绩如果正常发挥还是可以勉强，不过在考试中出了点小意外，丢了 11 分，一个大题，本来是挺简单的一道题。这下子分数就有些悬了，勉强能够到去年的分数线，不过去年招生 1000 人 而今年只有 900 人，我果然很辣鸡呢。

回家时突然想到命运指定航线中的一句话：“港湾的海风吹拂着你，象征着自由的生活。”，突然就想自己加几句：“The wind in the alleys blew you up, symbolizing the 'freedom' of life. It was the dark life after the exam failed. It was the pain of being deceived by life.”

## 游戏

放假后有些沉迷于老游戏，嗯，红色警戒 2 心灵终结，也算是个良心游戏吧，剧情很好玩，这里面没有什么所谓的正派反派，每个国家都是为了自己的利益而战，就像我们老师说的：“没有永远的朋友，只有永远的利益”。

说起剧情，还有一款叫“魔女兵器”的手机游戏也很有趣，不过也仅限于剧情了，游戏刚装上没多久我就卸了，可谓是用心做剧情，用脚做游戏。官方也是经常咕咕咕。

## 去广西

父亲的假期结束了，我也跟着父亲到广西，权当旅游了。但是路上的航班取消火车延误真的很烦，路上的安检也是。

到广西后首先感觉到的就是热，即使是在阴凉处都能大汗淋漓，其次就是降水多且大，不过就算是下雨也不凉快呢，一股热浪夹着水汽直直地向天空冲去，一点也没有北方降雨时的凉爽。

广西的景色不错，但是我的话。。。对景色并没有什么感觉，对于我来说通灵峡谷也就是一个很凉快的地方，德天印象不错，因为那里是中越交接处嘛，也算是见识了一下外国，美中不足的是因为越南集市那边在盖房禁止通行。

听本地人说广西山区治安不好，经常有路霸，刚开始我还不太信，毕竟西宁可是全国文明城市之一，直到我的膝盖中了一箭。


## 熬夜

早睡早起是个好习惯，我也希望我能这样，有一个充足的睡眠，然而并不想早睡。晚上有趣的东西，貌似会多一些，于是就一直熬了下去。然后就意识到了早睡的理由之一。每晚，我都会感到莫名的绝望，虽然用绝望有点过度，不过大体上情绪会非常低落，也就是考试失利带来的影响吧。

***

于是六月又几乎是一事无成呢。

不知不觉就写到凌晨两点了，接下来就是 7 月了，估计我会疯上两个月，不过也还是要一起加油。