---
title: "2023 SDCPC 赛后回顾"
date: 2023-06-05
categories:
  - 随笔
  - Competitive Programming
  - ICPC
---

周围的人都写了篇小作文, 那我也跟按照圈子里的惯例写个小流水帐吧,文笔不好,算给日后的自己留个纪念吧

首先恭喜我校2银3铜, 听说是校史上就牌子数量的的最好成绩. 其次恭喜我自己终于拿到了XCPC上的第一块牌子(算是弥补了去年打铁的遗憾, RK55 也算是一个好开始吧). 

这次的队伍算是重组后的队伍, 前前后后自行进行了几场训练, 也参加了几场学校里的自行组织的几场训练, 现在回想起来这些确实给我们队伍的合作提供了很大的帮助. 十分感谢学校提供的训练场地(尽管有点难以描述)和 yrh lmy 等人的帮助. 不同于 lmy 的队伍, 我们队其实是到学校统一组织训练的时候才知道出题人是 SUA 并开始专门挑 SUA 的题目训练, 如果不是因为 lmy 的消息和 yrh 及学校老师组织的训练, 我们队伍这次比赛大概并不会这么轻松愉快.

day(-9) 突然抗原阳了,在此之前我还没阳过, 在家里烧了4天, 说实话这一周都过的有点浑浑噩噩的, 阳康后已经 day(-3) 了, 赛前稍微怀着愧疚的心理看了看半平面交, 这段时间说实话感觉精神还不太对, 没办法集中注意力太长时间, 心里已经准备者打铁争铜了,不过当时还有一点希望万一队友能带我飞呢(划去)

day0 热身赛前我和队内的佬 mhy 乘大巴到了 QLU, 中午在和队友一起逛 QLU 校园, 围着校园走了一圈,深刻认识到了我财专计科输输输. 绕学校一圈差不多走了 1 小时, 回到艺体中心的时候差点没瘫到座位上. 热身赛题目发现来一眼往年原题(但是已经忘了当初训练谁写的了). 感觉签的挺慢的, 不过都是一遍过. 签完后玩了差不多1小时,稍微测了下评测机后给QLU OJ贡献了差不多70发D题, 说实话感觉评测机挺拉的. 离结束还剩半小时的时候在草稿纸记了记次日需要改的电脑配置, 主要就是交换键盘 ESC 和 CapsLk, 启用 VSCode 的 vim 和 cph 插件, 改字号为 28,  打开 Natrual Scrolling. 打完笔记完后和队长 gjh , 巨佬mhy 一起去"老胖烧烤"吃了一顿. (还没给队长烧烤钱呢, 希望队长看不到这段话)(笑)

晚上有点怕第二天晕车, 直接在长清找了个旅馆住下了. 值得一提的是晚上 gjh 直接上门交流, 然后回去抄了张二分的板子

day1 正式赛. 我先按照热身赛记的笔记修改比赛机配置, 队友 gjh 和 mhy 开始开题. 事后听闻 gjh 一下开到了 H 题无人区(笑), 有时候不得不感慨太巧了. 改完配置后我按着顺序开了 A 题, 读了 3 行发现是签到, 8分钟时间一遍过. 之后 gjh 给我喂了 I 题的题意, 15分钟提交一遍过. 之后我和 mhy 去开了 G 题, 巨佬 mhy 给喂了一个关键的公式变形, 我自己按着这个变形稍微改了改一遍过. 在这之后 gjh 提出 D 题是二分.  队里没人会二分, 但昨晚某先知刚抄了二分板子. gjh 接过电脑后一遍过 D 题. 这时候我们罚时才 167, 没有榜能跟了, 因为我们就是领榜的人 ,这也给我们痛失金牌做了不少铺垫(之前没遇到过这种情况). 

因为之前我对计算几何比较熟悉, 我直接去开了 M 题, mhy 和 gjh 去开了 E. 这时候就稍微有点卡题, gjh 过来看了一眼 M, 一会又给我喂了一个三分的思路. 这时候 M 题已经可以说是过了. 但是我没带零点三角切分有向面积的板子, 只依稀记得公式的样子和它的推导巨长. 我推了一段时间后发现推不出来, 因此按照三分的思路换了双指针的写法, 计算面积的时候选择 b - 1 作为基, 特判了 k = 1 的情况, 没想到 WA 了一发. 一时半会没思路就把电脑让给 mhy 写 E 题了, 我在纸上找错误. 当时 mhy 提出了使用费马小定理做 E, 不过当时没人会, 就稍微写了点暴力. 当时想的是万一打个表能找到规律呢, 本地跑的挺快, 结果大胆一交 WA 了. 这时候我大概找到了 M 错误的原因, 接过电脑又改了改, 结果造错了样例浪费 20 分钟. 在这段时间队长 gjh 证明了 E 的正确性, mhy 开始改E. E 改完后mhy佬不太敢交, 我稍微改了改M题后发现交不上去, 大概找了四五分钟的原因. mhy 大胆交了一发E 后 AC 了, 我们就猜测 M 题文件名有空格导致提交失败, 修改文件名后提交就 AC了. 此时刚封榜, 还有 1 小时时间

这时候之前积累的隐患就出现, 我们没有看榜单去开了 B 题, 由于代码量过大 gjh 实现不来, 而我被喂了两三遍题意才懂, 结果最后也没写完. 此时我们也没有看榜, 算着自己应该是金尾银首.直到滚榜的时候我们才发现 M 题是个金牌题, 而 L 题作为铜牌题我们甚至都没人去读. 最后草草结果以 RK 55 基本上算银首收场.

说多了都是泪, 如果我带了计算几何的板子就可以高速收掉 M 去做其他题, 或者说如果有人在卡题的时候去看了 L 题, 可能就是 7 题金了. 但是叉吸劈吸没有如果, 银了就是银, 只能以后的赛事中吸取教训了. 

回顾往年, 大一的时候我还是对算法一无所知, 和 lmy 说的功利性不同, 我来打 XCPC 大概只是为了弥补高中时候的遗憾吧, 高中的时候我是有心去参加 oi 的, 但是苦于没有教练, 学校也不支持, 只能做罢. 而大学加入 ACM 学社只是因为热爱和高中留下的遗憾. 不知道能读到这里的人有多少, 我和其他人对 ACM 的观点不太一样, ACM 现在是比较知名的高投入低回报比赛, 而我校作为一个弱校, 训练困难, 鼓励政策也不大, 甚至可以说没有. 在这种情况下用一种功利的心态去打比赛, 我个人认为它回报很难能达到一种能令人满意的程度. 如果只是单纯为了一块牌子, 不如早早收手. 毕竟在现在的这个互联网寒冬中,过去一块牌子乱杀的时代已经一去不复返了

对于我个人而言, 去年SDCPC打铁, 区域赛又铁, 现在终于能算出了点成果了. 正如蒋莉所说的, 没有什么是加训解决不了的, 如果有, 那就 all in. 这个比赛很累,  准备时间也很长, 但是如果只要网瘾程度够大, 那这个比赛还是很快乐的. 过去一年队伍聚聚散散, 干过与队友熬夜做题, 早起训练, 也试过晚上独自留在教学楼中熬夜打 cf(值得一提的是打完后给lmy发消息吐槽, 结果发现他也在熬夜打), 现在回味起来还是充满乐趣的. 到现在我也算经历了不少比赛, 感受过天赋性选手, 也在榜单上见过奋斗形选手, 被高中生吊打过, 但也曾吊打过其他大学生(虽然是在很水的赛事上). 我比较认可在我算法模板上的一句话, 但他的来源我已经找不到了: "在没有结束之前, 总要做很多没有意义的事情, 这样才可以在某一天, 用这些无意义的事情去堵住那些讨厌的缺口". 可能现在我所做的是无意义的, 但总有一天它能发挥它的作用. 希望我校那些真正热爱的人能吸取我们队的教训, 做好重视平时的训练和积累, 加训, 加训, 注意练习中积累一套自己的模板和经验, 别人的模板自己用起来终究不是那么熟练.

最后写点可能看起来有点像八股的话吧. 感谢现在的队长 gjh 在大一的时候作为我领路人, 感谢 h5 对我平时问题的解答, 感谢大一辅导员任楠开明的态度. 还有与我一起训练的朋友能在我心态爆炸的时候能一同吹水, lmy, xzy 和 yrh 的恶意出题让我见到世界的开阔与变化. 感谢之前一年班长 shy 的陪伴(虽然他现在已经放弃了 xcpc 而转头去做了 semantic seg 的研究). 感谢我的队友和社团成员的陪伴, 希望接下来的大学生活中大家能一同走向辉煌.

比赛没拍照, 偷一张学校的宣传图. 先沉淀一个月准备期末考试, 如果网络赛能抢到名额的话, 接下来区域赛再见了.

Good luck, and farewell.